---
typora-copy-images-to: img\01
---

# VuePress

## ★引子

换个方式渲染笔记！之前用过gitbook、hexo等工具写过笔记，但都不是很好用啊！如gitbook，文件多了，每次编辑后的重新加载都会需要很多时间。

那么为啥要选择 VuePress（不可思议）呢？

因为 VuePress 专注在**以内容为中心**的**静态**网站上，同时提供了一些为技术文档定制的**开箱即用**的特性。

## ★快速上手

### ◇全局安装

```bash
# 安装
yarn global add vuepress # 或者：npm install -g vuepress

# 新建一个 docs 文件夹
mkdir docs

# 新建一个 markdown 文件
echo '# Hello VuePress!' > docs/README.md

# 开始写作
npx vuepress dev docs

# 构建静态文件
npx vuepress build docs
```

接着，在 `package.json` 里加一些脚本：

①于项目根目录下，`yarn init`一下，这样就会生成一个 `package.json`文件

②添加脚本：

```json
{
  "scripts": {
    "docs:dev": "vuepress dev docs",
    "docs:build": "vuepress build docs"
  }
}
```

③写作和构建静态文件之命令简单化：

```bash
# 开始写作
yarn docs:dev # 或者：npm run docs:dev

# 生成静态的 HTML 文件
yarn docs:build # 或者：npm run docs:build
```

默认情况下，文件将会被生成在 `.vuepress/dist`里边，当然，你也可以通过 `.vuepress/config.js` 中的 `dest` 字段来修改，生成的文件可以部署到任意的静态文件服务器上

### ◇基本配置

#### 配置文件

- 为什么需要？

> 如果没有任何配置，这个网站将会是**非常局限**的，用户也无法在你的网站上自由导航。

- 开搞：

为了更好地自定义自己的网站，所以我得添加些配置文件，如 创建个`config.js`（**一个 VuePress 网站必要的配置文件**），此时项目结构如下：

```text
.
├─ docs
│  ├─ README.md
│  └─ .vuepress
│     └─ config.js
└─ package.json
```

那么该 `config.js`的内容是啥呢？（**导出的是一个 JavaScript 对象**）

```js
module.exports = {
  title: 'Hello VuePress',
  description: 'Just playing around'
}
```

话说，就只有两个key吗？——当然，还有其它的啊！具体详情请点开 [配置 - VuePress](https://vuepress.vuejs.org/zh/config/#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E9%85%8D%E7%BD%AE)，你会发现有11个key，而且每个key有啥作用都详细解释了，如`title`，它是个 `string`类型的，作用是「网站的标题，它将会被用作所有页面标题的前缀，同时，默认主题下，它将显示在导航栏（navbar）上。」

### ◇部署到GitHub Pages

#### 部署前的前置条件

- 文档放置在项目的 `docs` 目录中；
- 使用的是默认的构建输出位置；
- VuePress 以本地依赖的形式被安装到你的项目中，并且配置了如下的 npm scripts:

```json
{
  "scripts": {
    "docs:build": "vuepress build docs"
  }
}
```

> 我用的是全局依赖，所以我无法使用持续集成工具，或者一些其他服务（比如 Netlify）来帮助自己在每次提交代码时自动部署。

#### 开搞

1. 把当前项目搞成是个 git 仓库，并push到远程仓库上
2. 在 `docs/.vuepress/config.js` 中设置正确的 `base`。如 直接添加个`base: "/vuepress-blog/"`即可，注意 `vuepress-blog`是你远程仓库名
3. 在你的项目中，创建一个如下的 `deploy.sh` 文件

```sh
#!/usr/bin/env sh

# 确保脚本抛出遇到的错误
set -e

# 生成静态文件
yarn run docs:build

# 进入生成的文件夹
cd docs/.vuepress/dist

# 如果是发布到自定义域名
# echo 'www.example.com' > CNAME

git init
git add -A
git commit -m 'deploy'

# 如果发布到 https://<USERNAME>.github.io/<REPO>
git push -f git@github.com:ppambler/vuepress-blog.git master:gh-pages

cd -
```

效果：[README - Hello! Ambler](https://ppambler.github.io/vuepress-blog/)



## ★总结



## ★Q&A

### ① `yarn init`?

1. 可以创建 `package.json`
2. 可以更新 `package.json`

`yarn init --yes`可以跳过互动式操作，即不需要每次都摁 `Enter`了。

**➹：** [yarn init - Yarn中文网](http://yarnpkg.top/Cliinit.html)

### ②yaml 无效？

默认主题提供了一个[首页](https://vuepress.vuejs.org/zh/)（Homepage）的布局 ，于是我就使用了它，那么如何使用呢？——很简单，在`doc/README.md`里边添加以下配置即可：

```yaml
---
home: true
heroImage: /hero.png
actionText: 快速上手 →
actionLink: /zh/guide/
features:
- title: 简洁至上
  details: 以 Markdown 为中心的项目结构，以最少的配置帮助你专注于写作。
- title: Vue驱动
  details: 享受 Vue + webpack 的开发体验，在 Markdown 中使用 Vue 组件，同时可以使用 Vue 来开发自定义主题。
- title: 高性能
  details: VuePress 为每个页面预渲染生成静态的 HTML，同时在页面被加载的时候，将作为 SPA 运行。
footer: MIT Licensed | Copyright © 2018-present Evan You
---
```

然而，并没有出现我想要的效果，即这段配置直接被渲染成普通文本了

那么，为啥会咩有这样的效果呢？

我想了想，我是在 `yarn docs:dev`这个状态下添加的配置，于是我就重新了 `yarn docs:dev`了一下，结果效果出来了！

或许 `yarn docs:dev`只会针对markdown的文本编辑更新，然后渲染，而涉及到配置相关的，唯有重新 `yarn docs:dev`一下才会起效果

